CAPÍTULO IX
No qual recebemos a visita do cheique Iezid,
o poeta. Estranha conseqüência das
previsões de um astrólogo. A mulher e a
Matemática. Beremiz é convidado a ensinar
Matemática a uma jovem. Situação singular da
misteriosa aluna. Beremiz fala de seu
amigo e mestre, o sábio Nô-Elin.
No último dia do Moharrã1
, ao cair da noite, fomos procurados na
hospedaria pelo prestigioso Iezid-Abul-Hamid, amigo e confidente do califa.
- Algum novo problema a resolver, ó cheique? – perguntou sorridente
Beremiz.
- Adivinhou! – respondeu o nosso visitante. – Vejo-me forçado a resolver
sério problema. Tenho uma filha chamada Telassim2
, dotada de viva inteligência
e com acentuada inclinação para os estudos. Quando Telassim nasceu, consultei
um astrólogo famoso que sabia desvendar o futuro pela observação das nuvens e
das estrelas. Esse mago afirmou que minha filha viveria perfeitamente feliz até
aos 18 anos; a partir dessa idade seria ameaçada por um cortejo de lamentáveis
desgraças. Havia, entretanto, meio de evitar que a infelicidade viesse esmagar-lhe
tão profundamente o destino. Telassim – acrescentou o mago – deveria aprender
as propriedades dos números e as múltiplas operações que com eles se efetuam.
Ora, para dominar os números e fazer cálculos é preciso conhecer a ciência de
Al-Kharismi, isto é, a Matemática. Resolvi, pois, assegurar para Telassim um
futuro feliz, fazendo com que ela estudasse os mistérios do Cálculo e da
Geometria.
Fez o generoso cheique ligeira pausa e logo prosseguiu:
- Procurei vários ulemás3
 da corte, mas não logrei encontrar um só que se
sentisse capaz de ensinar Geometria a uma jovem de 17 anos. Um deles, dotado,
aliás, de grande talento, tentou mesmo dissuadir-me de tal propósito. Quem
quisesse ensinar canto a uma girafa, cujas cordas vocais não podem produzir o
menor ruído, perderia o tempo e teria trabalho inútil. A girafa, por sua própria
natureza não poderá cantar. Assim, o cérebro feminino, explicou esse daroês4
, é
incompatível com as noções mais simples do Cálculo e da Geometria. Baseia-se
essa incomparável ciência do raciocínio, no emprego de fórmulas na aplicação de
princípios demonstráveis com os poderosos recursos da lógica e das Proporções.
Como poderá uma menina, fechada no harém de seu pai, aprender fórmulas de
Álgebra e teoremas de Geometria? Nunca! É mais fácil uma baleia ir a Meca, em
peregrinação, do que uma mulher aprender Matemática. Para que lutar contra o
impossível? Maktub5
! Se a desgraça deve cair sobre nós, faça-se à vontade de
Allah!
O cheique, muito sério, levantou-se da poltrona em que se achava sentado,
caminhou cinco ou seis passos para um lado e para o outro, e, prosseguiu com
acentuada melancolia:
- O desânimo, o grande corruptor, apoderou-se de meu espírito ao ouvir
essas palavras. Indo, porém, certa vez visitar o meu bom amigo Salém Nasair, o
mercador, ouvi elogiosas referências ao novo calculista persa que aparecera em
Bagdá. Falou-me do episódio dos oito pães. O caso narrado com todas as
minúcias impressionou-me. Procurei conhecer o calculista dos oito pães, e, fui
especialmente para esse fim, a casa o vizir Maluf. Fiquei pasmado com a original
solução dada ao problema dos 257 camelos, reduzidos, afinal, a 256. Lembras-te?
1 Mês do calendário árabe.
2 Significa talismã.
3 Homem dotado de grande cultura. Sábio.
4 Veja glossário.
5 Estava escrito. Particípio passado do verbo Katab (escrever). Expressão que exprime bem o fatalismo muçulmano.
E o cheique Iezid, erguendo o rosto e fitando solene o calculista,
acrescentou:
- Serás capaz, ó irmão dos árabes1
 de ensinar os artifícios do Cálculo à
minha filha Telassim? Pagarei pelas lições, o preço que exigires! Poderás, como
tens feito até agora, continuar a exercer o cargo de secretário do vizir Maluf.
- Cheique generoso! – retorquiu prontamente Beremiz. – Não vejo motivo
para deixar de atender ao vosso honroso convite. Em poucos meses poderei
ensinar à vossa filha todas as operações algébricas e os segredos da geometria.
Erram duplamente os filósofos quando julgam medir com unidades negativas a
capacidade intelectual da mulher. A inteligência feminina quando bem orientada,
pode acolher, com incomparável perfeição as belezas e os segredos da ciência!
Fácil tarefa seria desmentir os conceitos injustos formulados pelo daroês. Citam
os historiadores vários exemplos de mulheres que se notabilizaram por sua
cultura matemática. Em Alexandria, por exemplo, viveu Hipátia2
, que lecionou a
ciência do cálculo a centenas de pessoas, comentou as obras de Diofante,
analisou os dificílimos trabalhos de Apolônio e retificou todas as tabelas
astronômicas então usadas. Não há motivo para temores ou incertezas, ó cheique!
A vossa filha facilmente aprenderá a ciência de Pitágoras. Inch’Allah!3
 Desejo
apenas que determineis o dia e a hora em que deverei iniciar as lições.
Respondeu-lhe o nobre Iezid:
- O mais depressa possível! Telassim já completou 17 anos, e, estou
ansioso por livra-la das tristes previsões do astrólogo.
E ajuntou:
- Devo, desde já, advertir-te de uma particularidade que não deixa de ter
importância no caso. Minha filha vive encerrada no harém e jamais foi vista por
homem algum estranho à nossa família. Só poderá, portanto, ouvir as tuas aulas
de Matemática oculta por um espesso reposteiro com o rosto coberto por um haic
e vigiada por duas escravas de confiança. Aceitas, ainda assim, minha proposta?
- Aceito-a com viva satisfação – respondeu Beremiz. – É evidente que o
recato e o pudor de uma jovem valem mais que os cálculos e as fórmulas
algébricas. Platão, filósofo, mandou colocar à porta de sua escola a seguinte
legenda: “Não entre, se não é geômetra.” Apresentou-se um dia um jovem de
costumes libertinos e mostrou desejo de freqüentar a Academia. O Mestre,
porém, não o admitiu, dizendo: “A Geometria é toda pureza e simplicidade. O teu
despudor ofende tão pura ciência.” O célebre discípulo de Sócrates procurava,
desse modo, demonstrar que a Matemática não se harmonizava com a depravação
e com as torpes indignidades dos espíritos imorais. Serão, pois, encantadoras as
lições dadas a essa jovem que não conheço e cujo rosto mimoso jamais terei a
ventura de admirar. Se Allah quiser, poderei iniciar amanhã as aulas.
- Perfeitamente – concordou o cheique. – Um dos meus servos virá
buscar-te manhã (querendo Allah!) pouco depois da segunda prece. Uassalã!
Logo que o cheique Iezid deixou a hospedaria, interpelei o calculista:
1 Amigo. Bom companheiro.
2 Matemática que viveu no século V. Por ser pagã foi cruelmente assassinada por cristãos fanáticos. Sua morte ocorreu no ano
415.
3 Queira Deus. O mesmo que Oxalá!
- Escuta, Beremiz. Há nisso tudo um ponto obscuro para mim. Como
poderás, afinal ensinar Matemática a uma jovem quando, na verdade, nunca
estudaste essa ciência nos livros, nem quando freqüentaste as lições dos ulemás?
O cálculo que aplicas com tanto brilho e oportunidade, como foi aprendido? Bem
sei, ó calculista, entre pastores persas, contando ovelhas, tâmaras e bandos de
aves em vôo pelo céu...
- Estás enganado, bagdali – reconsiderou, com serenidade, o calculista. –
Ao tempo em que eu vigiava os rebanhos de meu amo, na Pérsia, conheci um
velho dervixe chamado Nô-Elin. Certa vez, durante violenta tempestade de areia,
salvei-o da morte. Desse dia em diante o bondoso ancião tornou-se meu amigo.
Era um grande sábio e ensinou-me coisas úteis e maravilhosas. Depois das lições
que recebi desse mestre, sinto-me capaz de ensinar Geometria até o último livro
do inesquecível Euclides, o alexandrino1
.
1 A obra de Euclides – Os elementos -, bastante conhecida dos árabes, é dividida em várias partes chamadas livros.
CAPÍTULO X
No qual vamos ao palácio de Iezid.
O rancoroso Tara-Tir não confia no calculista.
Os pássaros cativos e os números perfeitos.
O Homem que Calculava exalta a caridade do
cheique. Ouvimos uma
terna e arrebatadora canção.
Pouco passava da quarta hora quando deixamos a hospedaria e seguimos
para a casa do poeta Iezid-Abul-Hamid.
Guiados por um servo amável e diligente, depressa atravessamos as ruas
tortuosas do bairro de Muassã e fomos ter a um luxuoso palácio construído em
meio de atraente parque.
Beremiz ficou encantado com a feição distinta que o rico Iezid procurava
dar à sua residência. Erguia-se ao centro uma grande cúpula prateada onde os
raios solares se desfaziam em belíssimos efeitos coloridos. Um grande pátio
fechado por forte portão de ferro ornado com todos os requintes da arte, dava
entrada para o interior.
Um segundo pátio interno tendo no centro bem ordenado jardim, dividia o
edifício em dois pavilhões. Um deles era ocupado pelos aposentos particulares; o
outro destinava-se aos salões de reunião, e, à sala aonde o cheique vinha muitas
vezes cear em companhia de poetas, vizires e ulemás.
O palácio do cheique, apesar da ornamentação artística das colunas, era
triste, sombrio. Quem reparasse apenas nas janelas gradeadas não poderia avaliar
as pompas de arte de que todos os aposentos eram interiormente revestidos.
Larga varanda corrida com arcarias sustentadas por nove ou dez colunas
esbeltas e delgadas de mármore branco, com arcos recortados em ferradura, com
as paredes forradas de azulejos em relevo e pisos mosaicos, comunicava os
corpos dos dois pavilhões; e duas soberbas escadarias, também do mesmo
mármore, conduziam ao jardim onde flores de formas e perfumes diversos
cingiam manso lago.
Um viveiro, cheio de pássaros, ornado também de rosáceas e arabescos de
mosaico, parecia ser a peça mais importante do jardim. Havia ali aves de cantos
exóticos de formas singulares, de plumagem rutilante; algumas, de peregrina
beleza, pertenciam a espécies para mim desconhecidas.
Recebeu-nos o dono da casa com muita simpatia, vindo ao nosso encontro
no jardim. Em sua companhia achava-se um jovem moreno, magro, de ombros
largos, que não nos pareceu muito amável. Ostentava na cintura riquíssimo
punhal, com cabo de marfim. Tinha o olhar penetrante, agressivo e o modo
agitado como falava era assaz desagradável.
- É esse, então o tal calculista? – observou, sublinhando as palavras com
tom de menoscabo. Admira-me a tua boa-fé, meu caro Iezid! Vais permitir que
um mísero garopeiro1
 se aproxime e dirija a palavra à nobre e encantadora
Telassim? Não faltava mais nada! Por Allah! És muito ingênuo meu caro!
E rompeu numa gargalhada de riso injurioso.
Aquela grosseria revoltou-me. Tive ímpetos de repelir a descortesia
daquele atrevido. Beremiz, porém, não se perturbou. Era bem possível até que o
algebrista, naquele momento, descobrisse nas palavras insultuosas que ouvira,
novos elementos para fazer cálculos ou para resolver problemas.
O poeta mostrando-se constrangido com a atitude indelicada de seu amigo,
observou:
1 Indivíduo (em geral cigano) que ganhava a vida exibindo serpentes encantadas nas feiras e nos bazares.
- Queira desculpar, senhor calculista, o juízo precipitado que acaba de ser
feito pelo meu primo el-hadj Tara-Tir1
. Ele não o conhece, não avalia a sua
capacidade matemática, e, está mais do ninguém, preocupado com o futuro de
Telassim.
- Não o conheço é claro! Não me empenho grande coisa em conhecer os
camelos que passam por Bagdá em busca de sombra e alfafa – replicou o
iracundo Tara-Tir, com insultuoso desabrimento, sorrindo torvamente.
E falando depressa, nervoso, atropelando as palavras:
- Posso provar em poucos minutos, meu primo, que estás completamente
iludido com relação à capacidade desse aventureiro. Se mo permitisses, eu o
esborracharia com duas ou três banalidades que ouvi de um mestre-escola de
Mossul.
- Decerto que sim – concordou Iezid. – Poderás interrogar o nosso
Calculista e propor-lhe, agora mesmo, o problema que quiseres.
- Problema? Para que? Queres meter em confronto o chacal que uiva e o
ulemá que estuda? – atalhou o grosseirão. – Asseguro-te que não será necessário
inventar problema para fazer voar a máscara ao sufita2
 ignorante. Chegarei ao
resultado que pretendo sem fatigar a memória, mais rápido do que pensas.
E apontando para o grande viveiro, interpelou Beremiz fixando em nós os
olhos miúdos que dardejavam um brilho inexorável e frio:
Responde-me, ó Calculista do Marreco3
, quantos pássaros estão naquele
viveiro?
Beremiz Samir cruzou os braços e pôs-se a observar com viva atenção o
viveiro indicado. Seria prova de insânia, pensei, tentar contar tantos pássaros, que
volitavam irrequietos por todos os lados, já substituindo-se nos poleiros com
incrível ligeireza.
Ao cabo de alguns minutos o calculista o calculista voltou-se para o
generoso Iezid e disse-lhe:
- Peço-vos, ó cheique, mandeis imediatamente soltar três daqueles
pássaros cativos. Será, desse modo, mais simples e mais agradável para mim
anunciar o número total!
Aquele pedido tinha todos os visos de um disparate. É claro que quem
conta certo número, contará facilmente esse número mais 3. Iezid intrigadíssimo,
embora, com o inesperado pedido do calculista, fez vir o encarregado do viveiro
e deu prontas ordens para que a solicitação do calculista fosse atendida: libertos
da prisão, três lindos colibris voaram rápidos pelo céu afora.
- Acham-se agora, neste viveiro – declarou Beremiz em tom pausado -,
quatrocentos e noventa e seis pássaros!
Admirável! – exclamou Iezid com entusiasmo. – É isso mesmo! Tara-Tir
sabia disso! Eu mesmo já o havia informado! A minha coleção era meio
milheiro; feito o desconto dos três que agora soltei e de um rouxinol, mandado
para Mossul, ficam precisamente 496!
- Acertou por acaso – regougou, estuante de rancor, o terrível Tara-Tir.
1 A expressão el-hadj, quando precede um nome indica que a pessoa já fez a peregrinação a Meca.
2 Pessoa que pertence a uma seita muçulmana na Pérsia.
3 Referia-se por escárnio a hospedaria onde se achava Beremiz.
O poeta Iezid, instigado pela curiosidade, perguntou a Beremiz:
- Pode dizer-me, amigo, por que preferiu contar 496, quando era tão
simples contar 496 + 3, ou melhor, 499?
- Posso explicar-vos, ó Cheique, a razão de meu pedido – respondeu
Beremiz com altivez. – Os matemáticos procuram sempre dar preferência aos
números notáveis e evitar os resultados inexpressivos e vulgares. Ora, entre 499 e
496 não há que hesitar. O número 496 é um número perfeito e deve merecer
nossa preferência.
- E que vem a ser um número perfeito? – perguntou o poeta. – Em que
consiste a perfeição de um número?
- Número perfeito – elucidou Beremiz – é o que apresenta a propriedade
de ser igual à soma de seus divisores – excluindo-se, é claro, dentre esses, o
próprio número. Assim por exemplo, o número 28 apresenta 5 divisores, menores
que 28:
1,2,4,7,14.
A soma desses divisores...
1 + 2 + 4 + 7 + 14
...é precisamente igual a 28. Logo, 28 pertence à categoria dos números
perfeitos.
Divisores
de 496
(menores
que 496)
1
2
4
8
16
31
62
124
248
Soma 496
Divisores
de 28
(menores
que 28)
1
2
4
7
14
Soma 28

- O número 6 também é perfeito. Os divisores de 6 (menores que 6) são:
1, 2 e 3, cuja soma é 6. Ao lado do 6 e do 28, pode figurar o 496 que é também,
como já disse, número perfeito.1
O rancoroso Tara-Tir, sem querer ouvir novas explicações, despediu-se do
cheique Iezid e retirou-se porejando raiva, pois não fora pequena a derrota
sofrida ao investir contra a perícia do calculista. Ao passar por mim fitou-me
1 Para um estudo dos números perfeitos, veja: Problemas famosos e curiosos da Matemática.
acintoso, com ar de soberano desprezo.
- Peço-lhe, senhor calculista – desculpou-se ainda o nobre Iezid -, que não
se sinta ofendido com as palavras de meu primo Tara-Tir. Ele é de temperamento
exaltado, e, depois que assumiu a direção das minas de sal, em Al-Derid, tornouse irascível e violento. Já sofreu cinco atentados e várias agressões de escravos!
Era evidente que o inteligente Beremiz não queria causar constrangimento
ao cheique. E respondeu, cheio de brandura e bondade:
- Dada a grande diversidade de temperamentos e caracteres, não nos é
possível viver em paz com o próximo sem refrearmos a ira e cultivarmos a
mansidão. Quando me sinto ferido pela injúria procuro seguir o sábio preceito de
Salomão:
“Quem de repente se enfurece é estulto:
Quem é prudente dissimula o insulto.”1
...
...Jamais poderei esquecer os ensinamentos de meu bondoso pai. Sempre
que me via exaltado, e, desejoso de tomar desforro, dizia-me:
“Aquele que se humilha diante dos homens torna-se glorioso diante de
Deus!”
E, depois de pequena pausa, acrescentou:
- Sou, não obstante, muito grato ao rico Tara-Tir, e, dele não posso
guardar o menor ressentimento. Basta dizer que o seu turbulento primo me
ofereceu o ensejo de praticar nove atos de caridade.
- Nove atos de caridade? – estranhou o cheique. – Como foi isso?
- Cada vez que pomos em liberdade um pássaro cativo – explicou o
calculista – praticamos três atos de caridade. O primeiro para com a avezinha,
restituindo-lhe a vida ampla, livre, que lhe havia sido roubada; o segundo para
com a nossa consciência; o terceiro para com Deus!
- Quer dizer, então, que se eu der liberdade a todos os pássaros do
viveiro...
- Asseguro-vos que praticareis, ó Cheique, mil quatrocentos e oitenta e
oito atos de elevada caridade! – atalhou prontamente Beremiz, como se já
soubesse, de cor, o número que exprimia o produto de 496 por 3.
Impressionado com essas palavras, o generoso Iezid determinou fossem
postas em liberdade todas as aves que se achavam no viveiro.
Os servos e escravos quedaram estarrecidos ao ouvir aquela ordem. A
coleção organizada com paciência e trabalho valia uma fortuna. Nela figuravam
perdizes, colibris, faisões multicores, gaivotas negras, patos de Madagascar,
corujas do Cáucaso e várias andorinhas raríssimas da China e da Índia.
- Soltem os pássaros!2
 – ordenou novamente, o cheique, agitando a mão
resplandecente de anéis.
As largas portas da tela metálica se abriram. Aos grupos, aos pares, os
cativos deixavam a prisão e espalhavam-se pelos arvoredos do jardim.
1 Provérbios, 12-16.
2 A palavra “pássaro” é empregada para significar “ave cativa”.
- Cada ave com as asas estendidas é um livro de duas folhas abertas no
céu. Feio crime é roubar ou destruir essa miúda biblioteca de Deus1
Começamos nesse momento, a ouvir o fraseio de uma canção; a voz era
tão terna e suave que se confundia com o trinado das leves andorinhas com o
arrulhar dos mansos pombos.
A princípio era uma melodia meiga e triste, repassada de melancolia e
saudade como as endechas de um rouxinol solitário; animava-se, depois, num
crescendo vivo, em gorjeios complicados, em trilos argentinos, entrecortados por
gritos de amor que contrastavam com a serenidade da tarde, e ressoavam pelo
espaço como folhas que o vento leva. Depois retornou ao primeiro tom triste e
dolente, e, parecia ecoar pelo jardim como um leve suspiro de viração:
Falasse eu as línguas dos homens e dos anjos
E não tivesse caridade,
Seria como o metal que soa,
Ou como o sino que tine,
Nada seria!...
Nada seria!...
Tivesse eu o dom da profecia,
E toda ciência;
De maneira tal que transportasse os montes
E não tivesse caridade,
Nada seria!...
Nada seria!...
Distribuísse todos os meus bens para o sustento dos pobres,
E entregasse o meu corpo para ser queimado,
E não tivesse caridade,
Nada seria!...
Nada seria!...
O encanto daquela voz parecia envolver a Terra numa onda de indefinível
alegria. O dia tornara-se até mais claro.
- É Telassim quem canta – explicou o cheique ao reparar na atenção com
que ouvíamos embevecidos a estranha canção.
O passaredo em revoada enchia os ares com o chilrear alegre da liberdade.
Não passavam de 496, mas davam a impressão de que eram dez mil!
As palavras citadas, sob forma de versos, são da primeira epístola de São
Paulo aos Coríntios.
- E de quem são esses belíssimos versos? 2 – indaguei.
O cheique respondeu.
- Não sei. Uma escrava cristã ensinou-os a Telassim e ela jamais os
esqueceu. Devem ser de algum poeta nazareno3
. Essa informação eu a ouvi, há
dias, da filha de meu tio4
, mãe de Telassim.
1 Esse pensamento notável é de Humberto de Campos.
2 As palavras citadas, sob a forma de versos, são da primeira Epístola de São Paulo aos Coríntios (Malba Tahan).
3 Denominação que os árabes dão aos cristãos.
4 Filha de meu tio: - Esposa.
CAPÍTULO XI
Vamos aqui narrar como iniciou Beremiz o seu
curso de matemática. Uma frase de Platão.
A unidade e Deus. Que é medir. As partes que
formam a matemática. A Aritmética e os
Números. A Álgebra e as relações.
A Geometria e as Formas. A Mecânica e a
Astronomia. Um sonho do rei Asad-Abu-Carib.
A “aluna invisível” ergue a Allah uma prece.
O aposento em que devia Beremiz realizar o seu curso de Matemática era
espaçoso. Dividia-o ao centro pesado e farto reposteiro de veludo vermelho que
descia ao teto até o chão. O teto era colorido e as colunas douradas. Achavam-se
espalhadas sobre os tapetes grandes almofadas de seda com legendas do Alcorão.
Adornavam as paredes caprichosos arabescos azuis entrelaçados com
lindos versos de Antar1
, o poeta do deserto. Lia-se ao centro, entre duas colunas
em letras de ouro, em fundo azul, este dístico notável colhido certamente na
moalakat de Antar:
“Quando Allah quer bem a um de seus servidores, abre
para ele as portas da Inspiração.”
Sentia-se um perfume suave de incenso e rosa. A tarde reclinava. As
janelas de mármore polido estavam abertas e deixavam ver o jardim e os
frondosos pomares que se estendiam até o rio pardacento e triste. Uma escrava
morena, tipo de formosura circassiana, mantinha-se de pé, imóvel, o rosto
descoberto junto à porta. As suas unhas eram pintadas de hena.
- A vossa filha já se acha presente? – perguntou Beremiz ao cheique.
- Decerto que sim – respondeu Iezid. – Mandei-a estar na outra parte deste
aposento atrás do reposteiro, de onde poderá ver e ouvir; estará, porém, invisível
para os que aqui se acham.
Realmente. As coisas eram dispostas de tal forma que nem mesmo se
distinguia o vulto da jovem que ia ser discípula de Beremiz. Era bem possível
que ela estivesse a observar-nos por algum pequenino orifício feito na peça de
veludo, e, para nós imperceptível.
- Penso que já é oportuno dar início à primeira lição – advertiu o cheique.
E indagou com meiguice:
- Estás atenta Telassim, minha filha?
- Sim meu pai – respondeu bem timbrada voz feminina do outro lado do
aposento.
Diante disso preparou-se Beremiz para a aula: cruzou as pernas e sentouse sobre uma almofada, no centro da sala; coloquei-me discretamente a um canto
e acomodei-me como pude. A meu lado veio sentar-se o cheique Iezid.
Toda pesquisa de ciência é precedida pela prece. Foi, pois, com a prece
que Beremiz iniciou:
Em nome de Allah, Clemente e Misericordioso! Louvado seja o
Onipotente criador de todos os mundos! A misericórdia é em Deus o atributo
supremo! Nós Te adoramos, Senhor, e imploramos a Tua assistência! Conduzenos pelo caminho certo! Pelo caminho dos esclarecidos e abençoados por Ti.2
Finda a prece, o calculista assim falou:
- Quando olhamos, senhora, para o céu em noite calma e límpida,
sentimos que a nossa inteligência é franzina para conceber a obra maravilhosa do
Criador. Diante dos nossos olhos pasmados, as estrelas são uma caravana
luminosa a desfilar pelo deserto insondável do infinito, as nebulosas imensas e os
1 Famoso poeta. Em relação à palavra “moalakat”, veja glossário.
2 Primeira surata do Alcorão
planetas rolam, segundo leis eternas, pelos abismos do espaço! Uma noção,
entretanto, surge logo, bem nítida, em nosso espírito: a noção de número.
Viveu outrora, na Grécia, quando esse país era dominado pelo paganismo,
um filósofo notável chamado Pitágoras1
 (Allah, porém, é mais sábio!).
Consultado por um discípulo sobre as forças dominantes dos destinos dos
homens, o grande sábio respondeu: “ Os números governam o mundo!”
Realmente. O pensamento mais simples não pode ser formulado sem nele
se envolver, sob múltiplos aspectos, o conceito fundamental do número. O
beduíno que no meio do deserto, no momento da prece, murmura o nome de
Deus tem o espírito dominado por um número: a Unidade! Sim, Deus, segundo a
verdade expressa nas páginas do Livro Santo e repetida pelos lábios do Profeta, é
Um, Eterno e Imutável! Logo, o número aparece no quadro da nossa inteligência
como símbolo do Criador.
Do número, senhora, que é à base da razão e do entendimento, surge outra
noção de indiscutível importância: é a noção de medida.
Medir, senhora, é comparar. Só são, entretanto, suscetíveis de medida as
grandezas que admitem um elemento como base de comparação. Será possível
medir-se a extensão do espaço? De modo nenhum. O espaço é infinito, e sendo
assim, não admite termo de comparação. Será possível avaliar a eternidade? De
modo nenhum. Dentro das possibilidades humanas o tempo é sempre infinito, e
no cálculo da Eternidade não pode o efêmero servir de unidade a avaliações.
Em muitos casos, entretanto, ser-nos-á possível representar uma grandeza
que não se adapta aos sistemas de medidas por outra que pode ser avaliada com
segurança e vigor. Essa permuta de grandeza, visando a simplificar os processos
de medida, constitui o objeto principal de uma ciência que os homens
denominam Matemática2
.
Para atingir o seu objetivo, precisa a Matemática estudar os números, suas
propriedades e transformações. Nessa parte ela toma o nome de Aritmética.
Conhecidos os números é possível aplica-los na avaliação das grandezas que
variam ou que são desconhecidas, mas que se apresentam expressas por meio de
relações e fórmulas. Temos assim a Álgebra. Os valores que medimos no campo
da realidade são representados por corpos materiais ou por símbolos; em
qualquer caso, entretanto, esses corpos ou símbolos são dotados de três atributos:
forma, tamanho e posição. Importa, pois, que estudemos tais atributos. E esse
estudo vai constituir o objeto da Geometria.
Interessa-se, ainda, a Matemática, pelas leis que regem os movimentos e
as forças, leis que vão aparecer na admirável ciência que se denomina Mecânica.
A Matemática põe todos os seus preciosos recursos a serviço de uma
ciência que eleva a alma e engrandece o homem. Essa ciência é a Astronomia.
Falam alguns nas Ciências Matemáticas, como se a Aritmética, a Álgebra
e a Geometria formassem partes inteiramente distintas. Puro engano!
Todos se auxiliam mutuamente, se apóiam umas nas outras, e, em certos
pontos se confundem.
1 Um muçulmano ortodoxo quando se refere com certa ênfase a um sábio acrescenta a fórmula clássica: Allah, porém, é mais
sábio.
2 No tempo de Beremiz a ciência teria a denominação de Geometria.
A Matemática, senhora, que ensina o homem a ser simples e modesto, é a
base de todas as ciências e de todas as artes.
Um episódio ocorrido com o famoso monarca iemenita1
 é bastante
expressivo.
Vou narrá-lo.
Asad-Abu-Carib, rei do Iêmen, ao repousar, certa vez, na larga varanda de
seu palácio, sonhou que encontrara sete jovens que caminhavam por uma estrada.
Em certo momento, vencidas pela fadiga e pela sede, as jovens pararam sob o sol
causticante do deserto. Surgiu, nesse momento, uma famosa princesa que se
aproximou das peregrinas, trazendo-lhes um grande cântaro cheio de água pura e
fresca. A bondosa princesa saciou a sede que torturava as jovens e estas
reanimadas puderam reiniciar a jornada interrompida.
Ao despertar, impressionado com esse inexplicável sonho, determinou
Asad-Abu-Carib viesse à sua presença um astrólogo famoso, chamado Sanib, e
consultou-o sobre a significação daquela cena a que ele – rei poderoso e justo –
assistira no mundo das Visões e Fantasias. Disse Sanib, o astrólogo: “Senhor! As
sete jovens que caminhavam pela estrada eram as artes divinas e ciências
humanas: a Pintura, a Música, a Escultura, a Arquitetura, a Retórica, a Dialética e
a Filosofia. A princesa prestativa.” “Sem o auxílio da Matemática – prosseguiu o
sábio – as artes não podem progredir e todas as outras ciências perecem.”
Impressionado com tais palavras, determinou o rei que se organizassem em todas
as cidades, oásis e aldeias do país centros de estudo de Matemática. Hábeis e
eloqüentes ulemás, por ordem do soberano, iam aos bazares e caravançarás
lecionar Aritmética aos caravaneiros e beduínos. Ao termo de poucos meses,
verificou que o país era agitado por um surto de incomparável prosperidade.
Paralelamente ao progresso da ciência, cresciam os recursos materiais; as escolas
viviam repletas; o comércio desenvolvia-se de maneira prodigiosa;
multiplicavam-se as obras de arte; erguiam-se monumentos; as cidades viviam
repletas de ricos forasteiros e curiosos.
O país do Iêmen teria aberto as portas do Progresso e da Riqueza se não
viesse a fatalidade (Maktub!) pôr termo àquele fervilhar de trabalho e
prosperidade. O rei Asad-Abu-Carib cerrou os olhos para o mundo e foi levado
pelo impiedoso Asrail2
 para o céu de Allah. A morte do soberano fez abrir dois
túmulos: um deles acolheu o corpo do glorioso monarca e ao outro foi atirada à
cultura científica do povo.
Subiu ao trono um príncipe vaidoso, indolente e de acanhados dotes
intelectuais. Preocupavam-no mais os divertimentos do que os problemas
administrativos do país. Poucos meses decorridos, todos os serviços públicos
estavam desorganizados, as escolas fechadas e os artistas e ulemás forçados a
fugir sob a ameaça dos perversos e ladrões. O tesouro público foi
criminosamente dilapidado em ociosos festins e desenfreados banquetes. E o
país, levado a ruína pelo desgoverno, foi atacado por inimigos ambiciosos e
1 Natural do Iêmen.
2 Anjo da morte. O rei Asad-Abu-Carib foi assassinado por conspiradores. Depois de sua morte subiu ao trono um aventureiro
chamado Rébia-Bem-Nasr. O episódio do sonho é lendário.
facilmente vencido.
A história de Asad-abu-carib, senhora, vem provar que o progresso de um
povo se acha ligado ao desenvolvimento dos estudos matemáticos1
. No universo
tudo é número e medida. A Unidade, símbolo do Criador, é o princípio de todas
as coisas, que não existem senão em virtude das imutáveis proporções e relações
numéricas. Todos os grandes enigmas da vida podem ser reduzidos a simples
combinações de elementos variáveis ou constantes, conhecidos ou incógnitos.
Para que possamos compreender a Ciência, precisamos tomar por base o
número. Vejamos como estuda-lo com a ajuda de Allah, Clemente e
Misericordioso!
Uassalã!
Com essas palavras calou-se o calculista, dando por finda a sua primeira
aula de matemática.
Ouvimos, então, com agradável surpresa, a aluna, que o reposteiro tornava
invisível, pronunciar a seguinte prece.
- Ó Deus Onipotente, Criador do Céu e da Terra, perdoa a pobreza, a
pequenez, a puerilidade de nossos corações. Não escutes as nossas palavras, mas
sim os nossos gemidos inexprimíveis, não atendas às nossas petições, mas ao
clamor de nossas necessidades. Quantas vezes pedimos aquilo que possuímos e
deixamos desaproveitado! Quantas vezes sonhamos possuir aquilo que nunca
poderá ser nosso! Ó Deus, nós Te agradecemos por este mundo, nosso grande lar;
por sua vastidão e riqueza, e pela vida multiforme que nele estua e de que todos
fazemos parte. Louvamos-Te pelo esplendor do céu azul e pela brisa da tarde, e
pelas nuvens rápidas e pela água corrente, pelas montanhas eternas, pelas árvores
frondosas e pela relva macia em que nossos pés repousam. Nós Te agradecemos
os múltiplos encantos com que podemos sentir, em nossa alma, as belezas da
Vida e do Amor! Ó Deus, Clemente e Misericordioso, perdoa a pobreza, a
pequenez, a puerilidade de nossos corações.
1 Cabe lembrar a frase notável de Napoleão: “O progresso de um povo depende, exclusivamente, do desenvolvimento da cultura
matemática.”
CAPÍTULO XII
No qual Beremiz revela grande interesse por
um brinquedo de corda. A curva do maracá e as
aranhas. Pitágoras e o círculo. Encontramos
Harim Namir. O problema dos 60 melões.
Como o vequil perdeu a aposta. A voz
do muezim cego chama os crentes para a
oração do “Mogreb.”
Ao deixarmos o lindo palácio do poeta Iezid pouco faltava para a hora do
ars.
1
 Ao passarmos pelo marabu de Ramih ouvi o suave gorjear de pássaros entre
os ramos de uma velha figueira.
- Eis com certeza, um dos libertos de hoje – observei. – É um conforto
ouvi-lo traduzir nas melodias do canto a alegria da liberdade conquistada!
Beremiz, porém, naquele momento não se interessava pelo canto da
passarada que esvoaçava entre os ramos, ao pôr-do-sol. Absorvia-lhe a atenção
um grupo de meninos que se divertiam na rua a pequena distância. Dois dos
pequenos suspendiam pelas extremidades, um pedaço de corda fina que devia ter
quatro ou cinco côvados2
 de comprimento. Os outros esforçavam-se por transpor,
de um salto, a corda colocada ora mais baixo, ora mais alto, conforme a agilidade
do saltador.
- Repara na corda, ó Bagdali – disse o calculista segurando-me pelo braço.
– Observa a curva perfeita. Não achas o caso digno de estudo?
Que caso? Que curva? – exclamei. – Não vejo nada de extraordinário
naquele ingênuo e banal brinquedo de crianças que aproveitam as últimas horas
do dia para um recreio inocente.
- Pois, meu amigo – tornou Beremiz -, convence-te de que os teus olhos
são cegos para as maiores belezas e maravilhas da natureza. Quando os meninos
erguem a corda, segurando-a pelas extremidades, e, deixando-a cair livremente
sob a ação do próprio peso, ela forma uma curva que deve ser notável, pois surge
como resultante de forças naturais. Já tive ocasião de observar essa curva – que o
sábio Nô-Elin chamava maracá3
 – nas teias e na forma que apresenta a corcova
de certos dromedários! Terá tal curva alguma analogia com as derivadas da
parábola? Futuramente, se Allah quiser, os geômetras descobrirão meios de traçar
essa curva, ponto por ponto, e, estudar-lhe-ão com absoluto rigor todas as
propriedades.
- Há, porém – prosseguiu – muitas outras curvas mais importantes. Em
primeiro lugar devo citar o círculo4
. Pitágoras, filósofo e geômetra grego,
considerava o círculo como a curva mais perfeita, ligando assim o círculo à
perfeição. E o círculo, sendo a mais perfeita, é, entre todas a que tem o traçado
mais simples.
Beremiz, nesse momento, interrompendo a dissertação apenas iniciada,
sobre as curvas, apontou para um rapaz que se achava a pequena distância e
gritou:
- Harim Namir!
O jovem voltou rápido o rosto encaminhando-se alegre ao nosso encontro.
Verifiquei logo que se tratava de um dos três irmãos que encontráramos a
discutir, certo dia, no deserto, por causa de uma herança de 35 camelos – partilha
complicada, cheia de terços e nonos, que Beremiz resolveu por meio de um
artifício curioso e a que já tive ocasião de aludir.
1 Prece da tarde. Veja glossário.
2 Antiga medida de comprimento. Equivalia a três palmos, mais ou menos.
3 Essa curva é hoje perfeitamente conhecida. Chama-se catenária. A tradução de maracá ou maraçon, segundo o dicionarista Frei
João de Souza, é corda ou cordel. Vem do verbo árabe maracá que significa “ligar com um cordel”. Deu origem a palavra baraço.
4 Em linguagem vulgar, ou mesmo nas obras literárias, a palavra círculo designa a curva, isto é, a circunferência.
- Mac Allah! – exclamou Harim, dirigindo-se a Beremiz. - Foi o destino
que mandou agora o grande calculista ao nosso encontro. Meu irmão Hamed
acha-se atrapalhado com uma conta de 60 melões que ninguém sabe resolver.
E Harim levou-nos até uma pequena casa, onde se achava o seu irmão
Hamed Namir em companhia de vários mercadores, disse-lhes:
- Este homem que acaba de chegar é um grande matemático. Graças ao
seu valioso auxílio já conseguimos obter a solução perfeita de um problema que
nos parecia impossível: dividir 35 camelos por três pessoas! Estou certo de que
ele poderá explicar em poucos minutos a diferença encontrada na venda dos 60
melões.
Era preciso que Beremiz fosse minuciosamente informado do caso. Um
dos mercadores tomou a palavra e narrou o seguinte:
- Os dois irmãos Harim e Hamed encarregaram-se de vender no mercado
duas partidas de melões. Harim entregou-me 30 melões, que deviam ser vendidos
à razão de 3 por 1 dinar; Hamed entregou-me, também, 30 melões para os quais
estipulou preço mais caro, isto é, à razão de 2 por 1 dinar. Era claro que, efetuada
a venda, Harim devia receber 10 e seu irmão 15 dinares. O total de venda seria,
portanto de 25 dinares.
Ao chegar, porém, à feira, uma dúvida surgiu-me no espírito. Se eu
começar a venda pelos melões mais caros, pensei, perderei a freguesia; se iniciar
o negócio pelos melões mais baratos, encontrarei, depois, dificuldade em vender
os outros trinta. O melhor que tenho a fazer (a única solução para o caso) é
vender as duas partidas ao mesmo tempo.
Tendo chegado a essa conclusão reuni os 60 melões e comecei a vende-los
aos grupos de 5 por 2 dinares. O negócio era justificado por um raciocínio muito
simples:
- Se eu devia vender 3 por 1 e depois 2 também por 1 dinar, seria mais
simples vender logo 5 por 2 dinares. Vendidos os 60 melões em 12 lotes de cinco
cada um, apurei 24 dinares.
Como pagar aos dois irmãos, se o primeiro devia receber 10 e o segundo
15 dinares?
Havia uma diferença de 1 dinar, não sei como explicar, pois, o negócio foi
feito, como disse, com o máximo cuidado. Vender 3 por 1 dinar, e, depois,
vender 2 por 1 dinar não é a mesma coisa que vender logo 5 por 2 dinares?
- O caso não teria, afinal, importância alguma – interveio Hamed Namir –
se não fosse a intervenção absurda do vequil1
 que superintende a feira. Esse
vequil, ouvido sobre o caso, não soube explicar a diferença da conta, e apostou 5
dinares como essa diferença era proveniente de falta de um melão que fora
roubado por ocasião da venda.
- O vequil não tem razão alguma – acudiu Beremiz – e deve ser obrigado a
pagar a aposta. A diferença a que chegou o vendedor resultou do seguinte:
A partida de Harim compunha-se de 10 lotes de 3 melões cada um. Cada
lote devia ser vendido por 1 dinar. O total da venda seria de 10 dinares.
1 “Al-Vequil” - Intendente. Encarregado da administração de um bairro.
A partida de Hamed compunha-se de 15 lotes (com 2 melões cada um)
que, vendido a 1 dinar cada lote, dariam o total de 15 dinares.
Reparem que o número de lotes de uma partida não é igual ao número de
lotes da outra.
Para vender os melões em lotes de cinco cada, só os 10 primeiros lotes
poderiam ser vendidos à razão de 5 por 2 dinares; vendidos esses 10 lotes, restam
ainda 10 melões que pertencem exclusivamente à partida de Hamed, e, que sendo
de preço mais elevado, deveriam ser vendidos à razão de 2 por 1 dinar.
A diferença de um resultou, pois, da venda dos 10 últimos melões! Não
houve roubo algum! Da desigualdade de preço entre as partilhas resultou o
prejuízo de um dinar, que se verificou no resultado final.
Nesse momento fomos obrigados a interromper a reunião. A voz do
muezim, cujo eco vibrava no espaço, chamava os fiéis para a prece da tarde!
- Hai al el-salah. Hai al el-salah!1
Cada um de nós procurou, sem perda de tempo, fazer segundo determina o
Livro Santo, a guci2
 do ritual.
O Sol já se achava na linha do horizonte. Era chegada a hora do mogreb.
Da terceira almenara da mesquita de Omar, o muezim cego, com voz
pausada e rouca, chamava os crentes à oração:
- Allah é grande e Maomé, o profeta, é o verdadeiro enviado de Deus!
Vinde à prece, ó muçulmanos! Vinde à prece! Lembrai-vos de que tudo é pó,
exceto Allah!
Os mercadores, precedidos por Beremiz, estenderam os seus tapetes
coloridos, retiraram as sandálias, voltaram-se em direção da Cidade Santa e
exclamaram:
Allah, Clemente e Misericordioso! Louvado seja o Onipotente Criador dos
Mundos Visíveis e Invisíveis! Conduz-nos pelo caminho certo, pelo caminho
daqueles que são amparados e abençoados por ti!3
Eis uma figura que esclarece o problema dos 60 melões, Em A estão representados os 30 melões que
deviam ser vendidos à razão de 3 por dinar; em B os 30 melões mais caros, cujo preço era de 2 por dinar. Como o
gráfico nos mostra, só há dez lotes de cinco cada um (sendo 3 de A e 2 de B) que'podem ser vendidos, sem prejuízo, à
razão de 2 dinares cada um.
1 Preparai-vos para a prece! Em geral o muezim acrescentava: “Lembrai-vos de que tudo é pó, exceto Allah!”
2 Ablução do ritual.
3 São essas as primeiras palavras do Alcorão.
CAPÍTULO XIII
Que trata da nossa visita ao palácio do califa.
Beremiz é recebido pelo rei. Os poetas
e a amizade. A amizade entre os homens e a
amizade entre os números. Números amigos.
O califa elogia o Homem que Calculava.
É exigida, no palácio a presença de
um calígrafo.
Quatro dias depois, pela manhã, fomos informados de que seríamos
recebidos em audiência solene pelo califa Abul-Abas-Ahmed Al Motacém
Billah, Emir dos Crentes, Vigário de Allah!1
. Aquela comunicação, tão grata para
qualquer muçulmano, era, não só por mim, como também por Beremiz,
ansiosamente esperada. É bem possível que o soberano ao ouvir o cheique Iezid
narrar alguma das proezas praticadas pelo exímio matemático, tivesse mostrado
interesse em conhecer o Homem que Calculava. Não se pode explicar de outro
modo a nossa presença na corte, entre as figuras de mais prestígio da alta
sociedade de Bagdá.
Fiquei deslumbrado ao entrar no rico palácio do Emir.
Longas arcarias sobrepostas, formando curvas em harmoniosas
concordâncias, e, sustentadas por altas e delgadas colunas geminadas, eram nas
porções de paredes que dominavam os pontos de nascença, ornamentadas por
finíssimos mosaicos. Pude notar que esses mosaicos eram formados de
fragmentos de louça branca e vermelha, alternadamente com faias de estuque.
Os tetos dos salões principais eram forrados de azul e ouro; as paredes de
todos os compartimentos apresentavam-se cobertas de azulejos em relevo e os
pavimentos de mosaico.
Os reposteiros, as tapeçarias, os divãs, tudo enfim quanto constituía a
mobília do palácio demonstrava a magnificência inexcedível de um príncipe das
lendas hindus.
Lá fora, nos jardins, reinava a mesma pompa, realçada pela mão da
natureza, perfumada por mil odores diversos, alcatifada de verdes alfombras,
banhada pelo rio, refrescada por inúmeras fontes de mármore branco, junto às
quais um milheiro de escravos trabalhava sem cessar.
Fomos conduzidos ao divã das audiências por um dos auxiliares do vizir
Ibraim Maluf.
Avistamos ao chegar, o poderoso monarca sentado em riquíssimo trono de
marfim e veludo. Perturbou-me, de certo modo, a beleza estonteante do grande
salão. Todas as suas paredes eram adornadas com inscrições admiráveis feitas
pela arte caprichosa de um calígrafo genial. As legendas apareciam, em relevo,
sobre fundo azul-claro em letras pretas e vermelhas. Notei que eram versos dos
mais brilhantes poetas de nossa terra! Jarras de flores por toda parte, flores
desfolhadas sobre coxins, sobre alcatifas, ou em salvas de ouro e prata
primorosamente cinzeladas.
Ricas e numerosas colunas ostentavam-se ali, orgulhosas, com os seus
capitéis e pedestais, elegantemente ornadas pelo cinzel dos artistas árabes de
Espanha, que sabiam, como ninguém, multiplicar engenhosamente as
combinações das figuras geométricas associadas a folhas e flores de tulipas, de
açucenas e de mil plantas diversas, numa harmonia maravilhosa e de inexcedível
beleza.
Achavam-se presentes sete vizires, dois cádis, vários ulemás e diversos
outros dignatários ilustres e de alto prestígio.
1 São vários os títulos honrosos conferidos ao rei ou ao califa: Vigário de Allah, Comendador dos Crentes, Cheique do Islã, Rei
dos Árabes, Emir dos Crentes, etc.
Ao honrado Maluf cabia fazer a nossa apresentação. No desempenho
dessa tarefa o vizir, com os cotovelos colocados à cintura, as mãos magras
espalmadas para fora, assim falou:
- Para atender a vosso pedido, ó Rei do Tempo, determinei que
comparecessem hoje a esta excelsa audiência o calculista Beremiz Samir, meu
atual secretário, e seu amigo Hank Tade-Maiá, auxiliar de escrita e funcionário
do palácio.
- Sede bem-vindos, ó muçulmanos! – respondeu em tom simples e
amistoso o sultão. – Admiro os sábios. Um matemático, sob o céu deste país,
contará sempre com a minha simpatia, e, se preciso for com a minha proteção.
- Allah badique, ia sidi!1
 – exclamou Beremiz, inclinando-se diante do rei.
Fiquei imóvel, a cabeça inclinada, os braços cruzados, pois não tendo sido
atingido pelos elogios do soberano, não podia ter a honra de dirigir-lhe o salã.
O homem que tinha nas mãos o destino do povo árabe parecia bondoso e
despido de preconceitos. Tinha o rosto magro, crestado do sol do deserto, e
avincado de rugas extemporâneas.
Ao sorrir, o que fazia com relativa freqüência, mostrava os dentes claros e
regulares. Trajava com relativa simplicidade. Trazia a cintura, sob faixa de seda,
um lindo punhal, cujo cabo era adornado de preciosa gema. O seu turbante era
verde com pequeninas barras brancas. A cor verde – como todos sabem –
caracteriza os descendentes de Maomé, o Santo Profeta (com ele a paz e a
glória!).
- Muitas coisas importantes pretendo resolver na audiência de hoje –
começou o califa. – Não quero, porém, iniciar os trabalhos e discutir os altos
problemas políticos, sem receber uma prova clara e precisa de que o matemático
persa, recomendado pelo meu amigo, o poeta Iezid, é, realmente um grande e
hábil calculista.
Interpelado desse modo pelo glorioso monarca, Beremiz sentiu-se no
dever imperioso de corresponder com brilhantismo à confiança que o cheique
Iezid nele depositara.
Dirigindo-se, pois, ao sultão, assim falou:
- Não passo, ó Comendador dos Crentes, de rude pastor que acaba de ser
distinguido com a vossa honrosa atenção.
E após curta pausa:
- Acreditam, entretanto, os generosos amigos, ser justo incluir o meu
nome entre os calculistas. Sinto-me lisonjeado com tão alta distinção. Penso,
porém, que os homens são em geral bons calculistas. Calculista é o soldado que
em campanha avalia com o olhar a distância de uma parasanga2
, calculista é o
poeta que conta às sílabas e mede a cadência dos versos; calculista é o músico
que aplica na divisão dos compassos as leis da perfeita harmonia; calculista é o
pintor que traça as figuras segundo proporções invariáveis para atender os
princípios da perspectiva; calculista é o humilde esteireiro que dispõe, um por
um, os cem fios de seu trabalho – todos, enfim, ó Rei, são bons e hábeis
calculistas!
1 Deus vos conduza senhor!
2 Medida itinerária dos antigos persas. Valia 5.250 metros.
E depois de correr os olhos pelos nobres que rodeavam o trono, Beremiz
prosseguiu:
Noto, com infinita alegria, que estais rodeado de ulemás e doutores. Vejo
à sombra de vosso trono poderoso, homens de valor que cultivam os estudos e
engrandecem a ciência. A companhia dos sábios, ó Rei, é para mim o mais caro
tesouro! O homem só vale pelo que sabe. Saber é poder. Os sábios educam pelo
exemplo e nada há que avassale o espírito humano mais suave e profundamente
do que o exemplo. Não deve, porém, o homem cultivar a ciência senão para
utiliza-la na prática do bem. Sócrates, filósofo grego, afirmava com o peso da sua
autoridade: “Só é útil o conhecimento que nos faz melhores”. Sêneca, outro
pensador famoso, indagava descrente: “Que importa saber o que é a linha reta
quando não se sabe o que seja retidão?”. Permiti, pois, ó Rei generoso e justo,
que eu renda a minha desvaliosa homenagem aos doutores e ulemás que se
acham neste divã!
Neste ponto o calculista fez uma pausa muito rápida e logo recomeçou,
eloqüente em tomo solene:
- Nos trabalhos de cada dia, observando as coisas que Allah tirou do Nãoser para a realidade do Ser, aprendi a avaliar os números e transformá-los por
meio de regras práticas e seguras. Sinto-me, entretanto, em dificuldade para
apresentar a prova que acabais de exigir. Confiando, porém, na vossa proverbial
generosidade, cumpre-me dizer-vos que não vejo neste rico divã, senão
demonstrações admiráveis e eloqüentes de que a Matemática existe por toda
parte. Adornam as paredes deste belo salão vários versos que encerram
precisamente um total de 504 palavras, sendo uma parte dessas palavras traçada
em caracteres pretos e o restante em caracteres vermelhos! O calígrafo que
desenhou estes versos fazendo a decomposição das 504 palavras demonstra ter
tanto talento e imaginação quanto os poetas que escreveram essas imortais
poesias!
- Sim, ó Rei magnânimo! – prosseguiu Beremiz. – E a razão é simples.
Encontro nos versos incomparáveis que enfeitam este esplêndido divã grandes
elogios sobre a Amizade. Posso reler ali, perto da coluna, a frase inicial da
célebre cassida de Mohalhil1
:
“Se os meus amigos me fugirem, muito infeliz serei, pois
de mim fugirão todos os tesouros.”
Um pouco abaixo encontro o eloqüente pensamento de Tarafa:
“O encanto da vida depende unicamente das boas
amizades que cultivamos.”
À esquerda, destaca-se o incisivo conceito de Labid, da tribo de Amir-IbnSassoa:
“A boa amizade é para o homem o que a água pura e
límpida é para o beduíno sedento.”
1 Poeta árabe do VI século. Cassida é um poema.
Sim, tudo isto é sublime, profundo e eloqüente. A maior beleza, porém,
reside no engenhoso artifício empregado pelo calígrafo para demonstrar que a
amizade que os versos exaltam não existe só entre os seres dotados de vida e
sentimento! A Amizade apresenta-se também até entre números!
- Como descobrir – perguntareis, certamente – entre os números aqueles
que estão presos pelos laços da amizade matemática? De que meios se utiliza o
geômetra para apontar na série numérica os elementos ligados pela estima?
Em poucas palavras poderei explicar em que consiste o conceito de
números amigos em Matemática.
Consideremos, por exemplo, os números 220 e 284. O número 220 é
divisível exatamente pelos seguintes números:
1,2,4,5,10,11,20,22,44,55 e 110.
São esses os divisores de 220 menores que 220.
O número 284 é – por sua vez – divisível, exatamente pelos seguintes
números:
 1,2,4,71 e 142.
São esses os divisores de 284 menores que 284.
Pois bem. Há entre esses números coincidência realmente notável. Se
somarmos os divisores de 220, acima indicados, vamos obter uma soma igual a
284; se somarmos os divisores de 284 o resultado será precisamente 220.
Dessa relação os matemáticos chegaram à conclusão de que os números
220 e 284 são “amigos1
”, isto é, cada um deles parece existir para servir, alegrar,
defender e honrar o outro!
Divisores de
220
1
2
4
5
10
11
20
22
44
55
110
 soma 284
Divisores de
284
1
2
4
 71
142
soma 220
1 O estudo completo dos “números amigos” poderão ser encontrados no livro Problemas Famosos e Curiosos da Matemática.
E o calculista concluiu:
- Pois bem, ó Rei generoso e justo; observei que as 504 palavras que
formam o elogio poético da Amizade foram escritas da seguinte forma:
220 em caracteres pretos e 284 em caracteres vermelhos! E 220 e 284 são,
como já expliquei, números amigos!
E reparai, ainda, numa relação não menos impressionante. As 50 palavras
completam, como é fácil verificar, 32 legendas diferentes. Pois bem. A diferença
entre 284 e 220 é 64, número que além de ser quadrado e cubo, é precisamente
igual ao dobro do número de legendas desenhadas.
O infiel dirá que se trata de simples coincidência. Aquele, porém, que
acredita em Deus e tem a glória de seguir os ensinamentos do Santo Profeta
Maomé (com ele a oração e a paz!) sabe que as chamadas coincidências não
seriam possíveis se Allah não as escrevesse no livro do Destino! Afirmo, pois,
que o calígrafo, ao decompor o número 504 em duas parcelas (220 e 284),
escreveu sobre a amizade um poema que enleva todos os homens de alma e
espírito esclarecido!
Ao ouvir as palavras do calculista o califa ficou extasiado. Era espantoso
que aquele homem contasse, num relance, as 504 palavras dos 30 versos, e, ao
contá-las, verificasse logo que havia 220 em preto e 284 em letras vermelhas!
- As tuas palavras, ó calculista – declarou o sultão - trouxeram-me a
certeza de que és em verdade um geômetra de alto porte. Fiquei encantado com
essa interessante relação que os algebristas denominam de “amizade numérica”, e
estou, agora interessado em descobrir qual foi o calígrafo que escreveu, ao fazer
a decoração deste divã, os versos que servem de adorno a estas paredes. É fácil
verificar se a decomposição das 504 palavras, em parcelas que correspondem a
números amigos, foi feita de propósito ou se resultou de um capricho do destino
(obra exclusiva de Allah, o Exaltado!).
E fazendo aproximar-se do trono um dos seus secretários, o sultão AlMotacém perguntou-lhe:
- Lembras-te, ó Nuredim Zarur, do calígrafo que trabalhou neste palácio?
- Conheço-o muito bem, ó Rei – respondeu prontamente o cheique. –
Reside junto à mesquita de Otmã.
- Traze-o, pois, aqui, ó Sejid1
, o mais depressa possível – ordenou o califa.
– Quero interrogá-lo.
- Escuto e obedeço!
E saiu rápido como uma flecha, a cumprir a ordem do soberano.
1 Título honroso que é concedido aos príncipes descendentes de Mafoma. Aqueles que se dizem descendentes do fundador do
Islamismo julgam-se com direito ao título de Xerife ou Sejid. O Xerife quando exerce cargo de alto prestígio recebe o título de
emir. Xerife é em geral qualquer pessoa de origem nobre.
CAPÍTULO XIV
Narra o que se passou no divã real. Os músicos
e as bailarinas gêmeas. Como Beremiz
identificou Iclímia e Tabessã. Surge um vizir
invejoso que critica Beremiz. O elogio dos
teóricos e sonhadores, feito por Beremiz.
O rei proclama a vitória da Teoria sobre
o imediatismo grosseiro.
Logo que o cheique Nuredim Zarur – o emissário do rei – partiu em busca
do calígrafo que desenhara as 32 legendas do divã, deram entrada na magnífica
sala do trono cinco músicos egípcios que executaram com grande sentimento, as
mais ternas canções e melodias árabes. Enquanto os músicos faziam vibrar seus
alaúdes, harpas, cítaras e flautas, duas graciosas bailarinas djalicianas1
, para
maior deslumbramento de todos, dançavam sobre o vasto tablado de forma
circular.
Era de causar espanto a semelhança que se observava entre as duas jovens
escravas.
Tinham ambas o mesmo talhe esbelto, a mesma face morena, os mesmos
olhos pintados de khol negro; ostentavam brincos, pulseiras e colares exatamente
iguais. E, para completar a confusão, apresentavam-se com trajes em que não se
percebia a menor diferença.
Em dado momento o califa, que parecia de bom humor, dirigiu-se a
Beremiz, a quem disse:
- Que achas, ó calculista, das minhas lindas adjamis? Já reparaste, com
certeza, que são parecidíssimas. Uma delas chama-se Iclímia; tem a outra o
mavioso nome de Tabessã2
. São gêmeas e valem um tesouro. Não encontrei, até
hoje, quem fosse capaz de distinguir com segurança, uma da outra quando elas
reaparecem no tablado, depois da dança. Iclímia (repara bem!) é a que se acha
agora à direita; Tabessã, à esquerda, junto à coluna, dirige-nos, neste momento,
seu melhor sorriso! Pela cor de sua pele lisa, pelo perfume delicado que exala, ela
se assemelha à haste odorante do aloés.
- Confesso, ó cheique do Islã3
 – respondeu Beremiz -, que as vossas
bailarinas são realmente irresistíveis. Louvado seja Allah, o Único, que criou a
beleza para com ela modelar as sedutoras formas femininas. Da mulher formosa
já disse o poeta:
“E para teu luxo a teia que os poetas fabricam com o fio de ouro
das imagens; e os pintores o que fazem é criar para tua formosura nova
imortalidade.
Para adornar-te, para vestir-te, para fazer-te mais preciosa, o
mar dá as suas pérolas, a terra o seu ouro, os jardins suas flores.
Sobre a tua mocidade o desejo do coração dos homens derramou a sua
glória4
.”
Parece-me, entretanto – ponderou o calculista -, relativamente fácil
distinguir-se Iclímia de sua irmã Tabessã. Basta reparar na feitura dos trajes de
cada uma!
Como assim? – atalhou o sultão. – Pelos trajes não se poderá descobrir a
menor diferença, pois determinei que ambas usassem véus, blusas e mahzmas5
rigorosamente iguais.
1 Escravas de origem espanhola. Em geral cristãs.
2 Adjamis significa “jovens de outras terras”. Iclímia é o nome atribuído à filha mais velha de Eva.Segundo a tradição árabe, ela é
mais moça do que Caim. Tabessã quer dizer pequenina.
3 Título dado, exclusivamente aos descendentes de Maomé.
4 Rabindranath Tagore, poeta indiano.
5 Espécie de saiote que usam as bailarinas.
- Peço perdão, ó Rei generoso – contraveio Beremiz -, mas a vossa ordem
às costureiras não a acataram com o devido cuidado. Verifico que a mahzma de
Iclímia tem na barra 312 franjas, ao passo que na mahzma de Tabessã só cheguei
a contar 309 franjas. Essa diferença de 3 no número total das franjas é suficiente
para evitar qualquer confusão entre as duas irmãs gêmeas!
Ao ouvir tais palavras o califa bateu palmas, fez parar imediatamente o
bailado, e, determinou que um haquim1
 fosse contar, uma por uma, todas as
franjas que apareciam nos saiotes das bailarinas.
O resultado veio confirmar o cálculo de Beremiz. A formosa Iclímia tinha
no vestido 312 franjas e Tabessã, apenas 309!
- Mac Allah! – exclamou o califa. – O cheique Iezid apesar de poeta não
exagerou. Esse calculista Beremiz é realmente prodigioso! Contou todas as
franjas dos saiotes enquanto as bailarinas volteavam rapidamente sobre o tablado.
Isso parece incrível! Por Allah!
A inveja quando se apodera de um homem, abre em sua alma caminho a
todos os sentimentos desprezíveis e torpes. Havia na corte de Al-Motacém um
vizir chamado Nahum Ibn-Nahum, tipo invejoso e mau. Vendo crescer perante o
califa o prestígio de Beremiz, como onda de pó erguida pelo simum, aguilhoado
pelo despeito deliberou embaraçar o meu talentoso amigo e coloca-lo em
situação ridícula e falsa. Assim foi que se aproximou do rei e disse-lhe destilando
as palavras:
- Acabo de observar, ó Emir dos Crentes, que o calculista persa, nosso
hóspede desta tarde, é exímio na contagem de elementos ou figuras de uma
coleção. Contou as quinhentas e tantas palavras escritas na parede do salão, citou
dois números amigos, falou da diferença (64 que é cubo e quadrado) e acabou
por contar, uma por uma, as franjas dos saiotes das lindas bailarinas. Mal
servidos ficaríamos nós se os nossos matemáticos se dispusessem a cuidar de
coisas tão pueris, sem utilidade prática de espécie alguma. Realmente! Que nos
adianta saber se há, nos versos que nos enlevam 220 ou 284 palavras e se esses
números são amigos ou não? A preocupação de quantos admiram um poeta não é
contar as letras dos versos ou calcular o número de palavras pretas ou vermelhas
de um poema. Tampouco nos interessa saber se no vestido desta bela e graciosa
bailarina há 312, 309 ou 1.000 franjas. Tudo isso é ridículo e de mui escasso
interesse para os homens de sentimentos que cultivam a Beleza e a Arte. O
engenho humano, amparado pela ciência, deve consagrar-se à resolução dos
grandes problemas da Vida. Os sábios – inspirados por Allah, o Exaltado – não
ergueram o deslumbrante edifício da matemática para que essa nobre ciência
viesse ter a aplicação que lhe quer atribuir o calculista persa. Parece-me, pois, um
crime reduzir a ciência de um Euclides, de um Arquimedes ou de um
maravilhoso Omar Khayyam (Allah o tenha em sua glória!) a essa mísera
situação de avaliadora numérica de coisas e seres. Interessa-nos, pois, ver esse
calculista aplicar as teorias (que diz possuir) na solução de problemas de
serventia real, isto é, problemas que se relacionem com as necessidades e os
reclamos da vida corrente!
1 Médico a quem o rei confia a saúde de suas esposas.
- Há um pequeno engano de vossa parte, senhor vizir – acudiu
prontamente Beremiz -, e eu teria grande honra em esclarecer esse insignificante
equívoco se o generoso califa, nosso amo e senhor me concedesse permissão para
dirigir-lhe mais longamente a palavra, neste divã!
- Não deixa de parecer, até certo ponto, judiciosa – replicou o rei – a
censura feita pelo vizir Nahum-Ibn-Nahum. Um esclarecimento sobre o caso
torna-se indispensável. Fala, pois! Tua palavra poderá orientar a opinião dos que
aqui se acham!
Fez-se no divã real profundo silêncio. O calculista assim falou:
- Os doutores e ulemás, ó Rei dos Árabes, não ignoram que a Matemática
surgiu com o despertar da alma humana; mas não surgiu com fins utilitários. Foi
a ânsia de resolver o mistério do Universo, diante do qual o homem é simples
grão de areia, que lhe deu o primeiro impulso. Seu verdadeiro desenvolvimento
resultou, antes de tudo, do esforço em penetrar e compreender o Infinito. E ainda
hoje, depois de havermos passado séculos a tentar em vão afastar o espesso
velário, ainda hoje é à busca do Infinito que nos leva para diante. O progresso
material dos homens depende das pesquisas abstratas ou científicas do presente, e
será aos homens de ciência que a trabalham para fins puramente científicos, sem
nenhum intuito de aplicação de suas doutrinas, que a humanidade ficará devedora
em tempos futuros1
.
Beremiz fez uma pequena pausa, e logo prosseguiu com um sorriso fino e
espiritual:
- Quando o matemático efetua seus cálculos, ou procura novas relações
entre os números, não busca a verdade para fins utilitários. Cultivar a ciência pela
utilidade prática, imediata, é desvirtuar a alma da própria ciência! A teoria
estudada hoje, e que nos parece inútil, terá aplicações no futuro? Quem poderá
esclarecer esse enigma na sua projeção através dos séculos? Quem poderá, da
equação do presente, resolver a grande incógnita dos tempos vindouros? Só
Allah sabe a verdade! É bem possível que as investigações teóricas de hoje
forneçam dentro de 1000 ou 2000 anos, recursos preciosos pára a prática2
. É
preciso, ainda, não esquecer que a Matemática, além do objetivo de resolver
problemas, calcular áreas e medir volumes tem finalidades muito mais elevadas.
Por ter alto valor no desenvolvimento da inteligência e do raciocínio, é a
Matemática um dos caminhos mais seguros por onde podemos levar o homem a
sentir o poder do pensamento, a mágica do espírito. A matemática é, enfim, uma
das verdades eternas, e, como tal, produz a elevação do espírito – a mesma
elevação que sentimos ao contemplar os grandes espetáculos da Natureza, através
dos quais sentimos a presença de Deus, Eterno e Onipotente! Há, pois, ó ilustre
vizir Nahum Ibn-Nahum, como já disse, um pequeno erro de vossa parte. Conto
os versos de um poema, calculo a altura de uma estrela, avalio o número de
franjas, meço a área de um país, ou a força de uma torrente – aplico, enfim,
fórmulas algébricas e princípios geométricos – sem me preocupar com os louros
1 Já Condorcet ,observa: “O marinheiro a quem a exata determinação da longitude preserva do naufrágio deve a vida a uma
teoria concebida, vinte séculos mais cedo, por homens de gênio que tinham em vista meras especulações geométricas.”
2 Veja, no apêndice, O elogio da matemática. Especialmente aos senhores professores indianos; Didática da Matemática, I Vol., os
dois primeiros capítulos. (B.A.B.)
que possa tirar de meus cálculos e estudos! Sem o sonho e a fantasia a ciência se
abastarda. É ciência morta! Uassalã!
As palavras eloqüentes de Beremiz impressionaram profundamente os
nobres e ulemás que rodeavam o trono. O rei aproximou-se do calculista, ergueulhe mão direita e exclamou com decidida autoridade:
- A teoria do cientista sonhador venceu e vencerá sempre o imediatismo
grosseiro do ambicioso sem ideal filosófico! Kelimet-Oullah!1
- Ao ouvir tal sentença, ditada pela justiça e pela razão, o rancoroso Nahun
Ibn-Nahum inclinou-se, dirigiu um salã ao rei e, sem dizer palavra, retirou-se
cabisbaixo do divã das audiências.
Muita razão tinha o poeta ao escrever:
“Deixa voar bem alto a Fantasia:
Sem ilusões a vida que seria?”2
1 Palavra de Deus.
2 Esses versos são do grande poeta lírico espanhol Ramon de Campoamor (1817-1901), em tradução de Alípio de Figueiredo.
CAPÍTULO XV
No qual Nuredim, o comissário, regressa ao
palácio do rei. A informação que obteve
de um imã. Como vivia o pobre calígrafo.
O quadrado cheio de números e o tabuleiro de
xadrez. Beremiz fala sobre os quadrados
mágicos. A consulta do ulemá. O rei pede
a Beremiz que lhe conte a lenda
do jogo de xadrez.
Nuredim não fora favorecido pela sorte ao dar desempenho à sua missão.
O calígrafo que o rei queria, com tanto empenho, interrogar sobre o caso dos
“números amigos” não se encontrava mais entre os muros de Bagdá.
Ao relatar as providências que tomara a fim de dar cumprimento à ordem
do califa, assim falou o nobre muçulmano:
- Deste palácio parti, acompanhado de três guardas, para a mesquita de
Otmã (Allah que a nobilite cada vez mais!). Informou-me um velho imã que zela
pela conservação desse templo que o homem procurado residira, realmente,
durante vários meses, numa casa próxima. Poucos dias antes, porém, seguira para
Báçora em uma caravana de vendedores de tapetes e velas. Soube ainda que o
calígrafo (cujo nome o imã ignorava) vivia só, e raras vezes deixava o pequeno e
modesto aposento em que morava. Achei que devia examinar a antiga habitação
do calígrafo, pois era bem provável que fosse lá encontrar alguma aplicação que
me facilitasse as pesquisas. O aposento achava-se abandonado desde o dia em
que fora deixado pelo seu antigo morador. Tudo ali demonstrava lamentável
pobreza! Um leito grosseiro, atirado ao canto, era todo o mobiliário. Havia,
entretanto, sobre uma caixa tosca de madeira, um tabuleiro de xadrez,
acompanhado de algumas peças desse nobilitante jogo, e, na parede, um quadro
cheio de números. Achei estranho que um homem paupérrimo, que arrastava uma
vida tão cheia de privações, cultivasse o jogo de xadrez e adornasse a parede de
sua casa com figuras feitas de expressões matemáticas. Resolvi trazer comigo o
tabuleiro e o tal quadrado numérico, para que os nossos dignos ulemás pudessem
observar essas relíquias deixadas pelo velho calígrafo.
O sultão, tomado, entretanto, de viva curiosidade pelo caso, mandou que
Beremiz examinasse com a devida atenção o tabuleiro e a figura, que mais
parecia trabalho de um discípulo de Al-Kharismi1
 do que enfeite para quarto de
pobre.
1 Geômetra árabe. Está citado na dedicatória. Veja apêndice.
Quadrado mágico de 9 casas.
Depois de ter observado com meticuloso cuidado o tabuleiro e o quadro,
disse o Homem que Calculava:
- Esta interessante figura numérica, encontrada no quarto abandonado pelo
calígrafo, constitui o que chamamos um “quadrado mágico”.
- Tomemos um quadrado e dividamo-lo em 4, 9 ou 16 quadrados iguais, a
que chamaremos casas.
Em cada uma dessas casas coloquemos um número inteiro. A figura
obtida será um quadrado mágico quando a soma dos números que figuram numa
coluna, numa linha ou em qualquer das diagonais, for sempre a mesma. Esse
resultado invariável é denominado constante do quadrado e o número de casas de
uma linha é o módulo do quadrado1
.
Os números que ocupam as diferentes casas do quadrado mágico devem
ser todos diferentes e tomados na ordem natural.
É obscura a origem dos quadrados mágicos. Acredita-se que a construção
dessas figuras constituía, já em época remota um passatempo que prendia a
atenção de grande número de curiosos.
Como os antigos atribuíam a certos números propriedades cabalísticas, era
muito natural que vissem virtudes mágicas nos arranjos especiais desses
números.
Os matemáticos chineses, que viveram 45 séculos antes de Maomé, já
conheciam os quadrados mágicos.
O quadrado mágico com 4 casas não pode ser construído.
Na índia muitos reis usavam o quadrado mágico como amuleto; um sábio
do Iêmen afirmava que os quadrados mágicos eram preservativos de certas
moléstias. Um quadrado mágico de prata, preso ao pescoço, evitava, segundo a
crença de certas tribos, o contágio da peste.
Quando um quadrado mágico apresenta certa propriedade, como, por
exemplo, a de ser decomponível em vários quadrados mágicos, leva o nome de
hipermágico.
1 Para um estudo completo dos quadrados mágicos, indicamos: Problemas famosos e curiosos da matemática.
Quadrado mágico de
16 casas que os matemáticos
denominam “diabólico”. Esse
quadrado continua mágico
quando transportamos uma
linha ou uma coluna de um
lado para o outro.
Entre os quadrados hipermágicos podemos citar os diabólicos. Assim se
denominam os quadrados que continuam mágicos quando transportamos uma
coluna que se acha à direita para a esquerda, ou quando passamos uma linha que
está embaixo para cima.
As indicações dadas por Beremiz sobre os quadrados mágicos foram
ouvidas com a maior atenção pelo rei e pelos nobres muçulmanos.
Um velho ulemá, de olhos claros e nariz achatado, mas muito risonho e
simpático, depois de dirigir palavras elogiosas ao “eminente Beremiz Samir, do
país do Irã”, declarou que desejava fazer uma consulta ao sábio calculista.
A consulta do ulemá risonho e simpático era a seguinte:
- Seria possível, a um geômetra, calcular a relação exata entre uma
circunferência e o seu diâmetro? Em outras palavras: “Quantas vezes uma
circunferência contém o seu diâmetro?”
A resposta a essa pergunta, formulou-a o calculista nos seguintes termos:
- Não é possível obter a medida exata de uma circunferência mesmo
quando conhecemos o seu diâmetro. Dessa medida deveria resultar um número,
mas o verdadeiro valor desse número os geômetras ignoram1
. Acreditavam os
antigos astrólogos que a circunferência fosse três vezes o seu diâmetro. Mas isso
não é certo. O grego Arquimedes achou que, medindo 22 côvados a
circunferência, o seu diâmetro deveria medir, aproximadamente, 7 côvados. O tal
número resultaria, assim, da divisão de 22 por 7. Os calculistas hindus não
concordam com essa conta, e o grande Al-Kharismi afirmou que a regra de
Arquimedes, na vida prática, está muito longe de ser verdadeira2
.
E Beremiz concluiu, dirigindo-se ao ulemá do nariz achatado:
- Esse número parece envolver alto mistério, por ser dotado de atributos
que só Allah poderá revelar.
A seguir, o brilhante calculista tomou do tabuleiro de xadrez e disse,
voltando-se para o rei:
- Este velho tabuleiro, dividido em 64 casas pretas e brancas, é
empregado, como sabeis, no interessante jogo que um hindu, chamado Lahur
Sessa, inventou, há muitos séculos, para recrear um rei da índia. A descoberta do
jogo de xadrez acha-se ligada a uma lenda que envolve cálculos, números e
notáveis ensinamentos.
- Deve ser interessante ouvi-la! - atalhou o califa.
- Quero conhecê-la.
- Escuto e obedeço - respondeu Beremiz.
E narrou a seguinte história:
1 Esse número famoso é o número π.
2 Veja no apêndice.
CAPÍTULO XVI
Onde se conta a famosa lenda sobre a origem
do jogo de xadrez. A lenda é narrada ao califa
de Bagdá, Al-Motacém Bilah, Emir dos
Crentes, por Beremiz Samir, o Homem
que Calculava.
Difícil será descobrir, dada a incerteza dos documentos antigos, a época
precisa em que viveu e reinou na índia um príncipe chamado Iadava, senhor da
província da Tiligana. Seria, porém, injusto ocultar que o nome desse monarca
vem sendo apontado por vários historiadores hindus como um dos soberanos
mais ricos e generosos de seu tempo.
A guerra, com o cortejo fatal de suas calamidades, muito amargou a
existência do rei Iadava, transmutando-lhe o ócio e o gozo da realeza nas mais
inquietantes atribulações. Adstrito ao dever, que lhe impunha a coroa, de zelar
pela tranqüilidade de seus súditos, viu-se o nosso bom e generoso monarca
forçado a empunhar a espada para repelir, à frente de pequeno exército, um
ataque insólito e brutal do aventureiro Varangul, que se dizia príncipe de Caliã.
O choque violento das forças juncou de mortos os campos de Dacsina e
tingiu de sangue as águas sagradas do rio Sandhu. O rei Iadava possuía - pelo que
nos revela a crítica dos historiadores - invulgar talento para a arte militar; sereno
em face da invasão iminente, elaborou um plano de batalha, e tão hábil e feliz foi
em executá-lo, que logrou vencer e aniquilar por completo os pérfidos
perturbadores da paz do seu reino.
O triunfo sobre os fanáticos de Varangul custou-lhe, infelizmente, pesados
sacrifícios; muitos jovens quichatrias1
 pagaram com a vida a segurança de um
trono para prestígio de uma dinastia; e entre os mortos, com o peito varado por
uma flecha, lá ficou no campo de combate o príncipe Adjamir, filho do rei
Iadava, que patrioticamente se sacrificou, no mais aceso da refrega, para salvar a
posição que deu aos seus a vitória final.
Terminada a cruenta campanha e assegurada a nova linha de suas
fronteiras, regressou o rei ao suntuoso palácio de Andra, baixando, porém, formal
proibição de que se realizassem as ruidosas manifestações com que os hindus
soíam festejar os grandes feitos guerreiros. Encerrado em seus aposentos, só
aparecia para atender aos ministros e sábios brâmanes quando algum grave
problema nacional o chamava a decidir, como chefe de Estado, no interesse e
para felicidade de seus súditos.
Com o andar dos dias, longe de se apagarem as lembranças da penosa
campanha, mais se agravaram a angústia e a tristeza que, desde então, oprimiam
o coração do rei. De que lhe poderiam servir, na verdade, os ricos palácios, os
elefantes de guerra, os tesouros imensos, se já não mais vivia a seu lado aquele
que fora sempre a razão de ser de sua existência? Que valor poderiam ter, aos
olhos de um pai inconsolável, as riquezas materiais que não apagam nunca a
saudade do filho estremecido?
As peripécias da batalha em que pereceu o príncipe Adjamir não lhe saíam
do pensamento. O infeliz monarca passava longas horas traçando, sobre uma
grande caixa de areia, as diversas manobras executadas pelas tropas durante o
assalto. Com um sulco indicava a marcha da infantaria; ao lado, paralelo ao
primeiro, outro traço mostrava o avanço dos elefantes de guerra; um pouco mais
abaixo, representada por pequenos círculos dispostos em simetria, perfilava a
1 Militares, uma das quatro castas em que se divide o povo hindu. As demais são formadas pelos brâmanes (sacerdotes), vairkas
(operários) e sudras (escravos).
destemida cavalaria chefiada por um velho radj1
 que se dizia sob a proteção de
Techandra, a deusa da Lua. Ainda por meio de gráficos esboçava o rei a posição
das colunas inimigas, desvantajosamente colocadas, graças à sua estratégia, no
campo em que se feriu a batalha decisiva.
Uma vez completado o quadro dos combatentes, com as minudências que
pudera evocar, o rei tudo apagava, para recomeçar novamente, como se sentisse
íntimo gozo em reviver os momentos passados na angústia e na ansiedade.
À hora matinal em que chegavam ao palácio os velhos brâmanes para a
leitura dos Vedas2
, já o rei era visto a riscar na areia os planos de uma batalha
que se reproduzia interminavelmente.
- Infeliz monarca! - murmuravam os sacerdotes penalizados. - Procede
como um sudra3
 a quem Deus privou da luz da razão. Só Dhanoutara4
, poderosa e
clemente, poderá salvá-lo!
E os brâmanes erguiam preces, queimavam raízes aromáticas, implorando
à eterna zeladora dos enfermos que amparasse o soberano de Taligana.
Um dia, afinal, foi o rei informado de que um moço brâmane - pobre e
modesto - solicitava uma audiência que vinha pleiteando havia já algum tempo.
Como estivesse, no momento, com boa disposição de ânimo, mandou o rei que
trouxessem o desconhecido à sua presença.
Conduzido à grande sala do trono, foi o brâmane interpelado, conforme as
exigências da praxe, por um dos vizires do rei.
- Quem és, de onde vens e que desejas daquele que, pela vontade de
Vichnu 5
, é rei e senhor de Taligana?
- Meu nome - respondeu o jovem brâmane - é Lahur Sessa6
 e venho da
aldeia de Namir, que trinta dias de marcha separam desta bela cidade. Ao recanto
em que eu vivia chegou a notícia de que o nosso bondoso rei arrastava os dias em
meio de profunda tristeza, amargurado pela ausência de um filho que a guerra
viera roubar-lhe. Grande mal será para o país, pensei, se o nosso dedicado
soberano se enclausurar, como um brâmane cego, dentro de sua própria dor.
Deliberei, pois, inventar um jogo que pudesse distraí-lo e abrir em seu coração as
portas de novas alegrias. É esse o desvalioso presente que desejo neste momento
oferecer ao nosso rei Iadava.
Como todos os grandes príncipes citados nesta ou naquela página da
história, tinha o soberano hindu o grave defeito de ser excessivamente curioso.
Quando o informaram da prenda de que o moço brâmane era portador, não pôde
conter o desejo de vê-la e apreciá-la sem mais demora.
O que Sessa trazia ao rei Iadava consistia num grande tabuleiro quadrado,
dividido em sessenta e quatro quadradinhos, ou casas, iguais; sobre esse tabuleiro
colocavam-se, não arbitrariamente, duas coleções de peças que se distinguiam,
uma da outra, pelas cores branca e preta, repetindo, porém, simetricamente, os
engenhosos formatos e subordinados a curiosas regras que lhes permitiam movi1 Chefe militar.
2 Livro sagrado dos hindus.
3 Escravo.
4 Deusa.
5 Segundo membro da trindade bramânica.
6 Nome do inventor do jogo de xadrez. Significa “natural de Labur.
mentar-se por vários modos. 