Ao andar pela cidade, o narrador (no livro é referido como bagdali) encontra um homem falando em voz alta números
extensos, ao questionar o motivo, descobrimos que o homem é Beremiz Samir e 
para entender a razão de falar esses números seria necessário ouvir a historia da sua vida.
 Então o homem que calculava conta que quando era muito jovem se tornou pastor a prestar serviços para um homem muito rico da cidade de Khamat, e por medo de perder alguma ovelha e ser castigado, as contava várias vezes durante o dia.
 Dessa forma, ficou muito bom em contar e contava tudo que via com um simples relance, ao saber dessa habilidade, seu patrão o promoveu para vendedor de seus produtos, e como recompensa pelos lucros, lhe concedeu uma viagem para Bagdá, no caminho, para não perder a prática, Beremiz então contava tudo que via também no caminho da sua viagem.
 o narrador então questiona o porque não procura ficar rico através da sua habilidade, e como ele era de Bagdá, poderia lhe indicar para cargos importantes do governo, e assim convenceu o homem que calculava a ir consigo para Bagdá, assim ficaram amigos.
 Juntos então seguiram para Bagdá e, tanto no caminho, quanto já na cidade, tiveram diversos problemas matemáticos a serem solucionados pelo calculista e assim foi ganhando fama e era recompensado por cada problema resolvido, e também solucionava os conflitos causados pelos problemas.
 Uma das recompensas de sua boa vontade em resolver os problemas alheios foi um importante cargo em Bagdá, assim como seu amigo havia lhe sugerido. Nesse cargo, agora Beremiz busca conseguir alocação para seu amigo que foi quem viu seu potencial.